영상: https://www.youtube.com/playlist?list=PLD8rdlfZeJk4n5XQc6bMTZ9eh1C4vGmKQ

### 관계의 정의와 개념

#### 카티션 곱(Cartesian product)
정의 : 두 개의 임의의 집합 A와 B에서 A와 B의 카티션 곱은 모든 순서쌍 (a, b)의 집합이다.

특징 :

1. A X B 와 B X A 는 같지 않다. 카티션의 곱은 순서쌍을 다룬다. 따라서 집합들이 고려되는 순서는 중요하다.
2. 카티션의 곱 S안에 있는 요소들의 수를 n(S)로 나타내면 n(A X B) = n(A)*n(B) 로 나타낼 수 있다.

#### 이진 관계(binary relation)
정의 : 집합 A와 B에 대해서, A로부터 B로의 이진 관계는 A X B(카티션 곱)의 부분집합이다.

-> 집합 A로부터 B로의 관계 R을 정의하면, R은 집합 A와 B의 원소들의 순서쌍으로 표현할 수 있다. R의 관계를 만족하는 순서쌍은 A X B의 부분집합이다.

 

자기 자신으로의 관계

R이 A로부터 자기 자신으로의 관계(R: A -> A)라면 R은 A위에서의 관계라고 말한다.

#### 정의역(domain)과 치역(range)
관계 R의 정의역(domain)은 R에 속하는 모든 순서쌍의 첫 번째 요소들의 집합이다.

관계 R의 치역(range)은 R에 속하는 모든 순서쌍의 두 번째 요소들의 집합이다.

#### 역관계
R은 집합 A로부터 집합 B로의 관계라고 하자.

R의 역관계, R^-1은 R에 속하는 순서쌍들의 순서를 바꾼 순서쌍들로 구성되는 B로부터 A로의 관계이다.

- 역관계에서 또 역관계를 하면 원래 R이 된다.
- 역관계의 정의역과 치역은 각각 R의 치역과 정의역과 같다.
- R이 A위에서의 관계(A => A)라면 역관계도 A위에서의 관계이다.

#### 함수와 관계
집합 A로부터 집합 B로의 이진 관계 R은 만약 집합 A의 모든 원소 a에 대하여 (a, b)인 유일한 원소 b가 집합 B에 존재하면 함수라고 불린다. 하지만, 관계는 이러한 제한이 없으며 1-to-many의 매핑이 존재할 수 있다. 따라서 함수는 관계의 한 형태이다.

함수 : 정의역 원소가 하나와 맴핑

관계 : 정의역 원소가 여럿과 맴핑 가능

 

따라서 관계는 함수의 더 일반화된 개념이라고 할 수 있다.

### 관계의 표현과 합성

#### 관계의 표현
- 화살 그림(arrow diagram)
- 관계 행렬(relation matrix)
- 방향 그래프(directed graph)



#### 관계의 합성

함수의 합성과 같다
관계 행렬을 이용하여 합성 관계를 구할 수 있다.

### 관계의 유형

<details>
<summary>이항관계</summary>

- 집합 내의 원소들간의 존재할 수 있는 관계에 대한 개념
- 이항 관계는 n항 관계에서 n이 2인 특수 경우 - 우리가 흔히 생각하는 "a는 b보다 크다"와 같은 개념도의 관계의 하위 개념
- 관계를 이야기할 때 함수를 빼놓을 수 없는데 함수는 관계의 하위 개념이면서 동시에 프로그래밍의 꽃
- 함수의 정의 - 첫 번째 집합의 임의의 한 원소를 두 번째 집합의 오직 한 원소에 대응시키는 대응 관계" 이기 때문
- 특이한 관계 - 반사, 대칭, 반대칭, 비대칭, 추이 관계
- 추이관계 - 데이터 베이스의 관계를 제 3 정규형으로 만들기 위해 추이적 함수 종속성을 제거 해야 한다, 그래프에서 경로 개념에서 추이적 관계를 생각 가능: 정점 a와 b(aRb), b와 c(bRc)가 연결되어 있으면 a에서 c로 가는 경로가 존재한다(aRc)는 식으로 생각할 수 있다.
</details>

집합의 원소들간의 관계를 주요 특징에 따라 4가지 유형으로 구분해 볼 수 있다.

- 반사적 관계(reflexive relation)
- 대칭적 관계(symmetric relation)
- 반대칭적 관계(antisymmetric relation)
- 추이적 관계(transitive relation)

1. 반사적 관계

집합 A관계 아래 모든 원소 a에 대해서 자기 자신과의 관계가 성립되면 그 관계는 반사적 관계이다.

예제 1 :

집합 A = {1, 2, 3}상에서의 다음의 관계가 반사적인가?


R1= {(1, 1), (1, 3), (2, 3)}
R2 = {(1, 1), (1, 2), (2, 2), (3, 1), (3, 3)} : 반사적
R3 = {(1, 2), (2, 1)}
R4 = A X A : 반사적

집합 A가 세개의 원소들을 포함하기 때문에 A위에서의 관계 R이 세 개의 순서쌍 (1, 1), (2, 2), (3, 3)을 포함한다면 반사적 관계이다. 그러므로 R1, R3는 반사적 관계라고 할 수 없다.

 

예제 2 :

모든 사람들로 구성된 집합에서 "두 사람 x와 y는 같은 집안이다"라는 관계는 반사적인가?

 

나는 나 자신과 같은 집안이다. (x와 x는 같은 집안이다.)

따라서 반사적 관계 성립

 

예제 3 :

모든 사람들로 구성된 집합에서 "x와 y는 결혼한 사이이다"라는 관계는 반사적 관계인가?

 

어느 누구도 자신과 결혼할 수 없기 때문데 (x와 x는 결혼한 사이다?) 이 관계는 비반사적 관계이다.

 


2. 대칭적 관계

에제 1 :

모든 사람의 집합에서 관계 R을 부부 관계라고 정의하자.

 

그러면, 한 남자 a와 한 여자 b가 부부라면 b와 a도 부부이므로 관계 R은 대칭적 관계이다.

 

예제 2 :

모든 사람의 집합에서 관계 R을 오누이 관계라고 정의하자.

 

"a는 b의 오누이" 관계이면 "b는 a의 오누이" 관계가 성립한다. 따라서 관계 R은 대칭적 관계이다.

반면에 오빠 관계나 남동생 관계는 대칭적이 아니다.

 


3. 반대칭적 관계

대칭적 관계와 반대이다.

 

4. 추이적 관계


R2에서 (1, 2) (2, 2)가 있고 (1, 2)가 존재하니까 추이적 관계인가 생각할 수 있는데 (3, 2)도 존재해야 추이적 관계가 된다.
관계의 모든 순서쌍에 대해 추이적 관계를 만족하는 순서쌍이 존재해야 그 관계는 추이적 관계가 성립한다고 한다.

 


관계행렬에서

반사관계 : if mii = 1 for all i

대칭관계 : if mij = 1, then mji = 1

반대칭관계 : if mij = 1, then mji = 0 (i ≠ j)

 


대칭의 반대는 반대칭이지만 대칭이 아니라고 꼭 반대칭이라고는 할 수 없다


방향 그래프

하나의 집합에 대한 관계에서 방향 그래프를 그릴 수 있는데 방향 그래프의 경우에는 추이적 관계까지 살펴볼 수 있다.

관계 행렬에서는 추이적 관계는 찾기 힘들다.


### 관계의 닫힘

특성을 만족하는 관계로 만드는 것이 닫힘이다.

반사적 닫힘

대칭적 닫힘

#### 경로와 연결 관계
경로(path)

집합 S위에서 정의된 관계 R의 방향그래프에서 연속된 (ai, ai+1)가 존재할 때(0 <= i <= k), 연속된 원소들(a0, a1, ... , ak)을 a0로 부터 ak로의 경로라고 한다.

 

경로의 길이

a로부터 b에 이르는 경로를 구성하는 순서쌍(화살표)의 수를 경로의 길이라고 한다.

 

연결 관계(connectivity relation)

R* = {(a, b) | a에서 b로 경로가 존재}

R^n은 a에서 b로 길이 n의 경로를 갖는 순서쌍 (a, b)로 구성되는 관계


### [동치 관계](이산-수학/이산수학-기초/동치-관계.md)

값이 같다.

집합 S위에서 관계 R이 반사적이고 대칭적이고 추이적이라면 동치 관계이다.

 


T가 2차원 공간에서 삼각형의 집합일 때 T위에서 합동과 닮음 관계도 동치 관계이다.


동치 관계가 성립하는 것들을 모아놓은 것
a와 동치 관계가 성립하는 x들의 집합이 a의 동치류


동치류가 갖고 있는 중요한 의미가 어떤 집합을 분할 한다는 것이다.


집합의 분할의 의미를 잘 보여주는 것이 모듈러 연산이다.

보통 나머지 연산이라고 한다.

나머지를 한정하지 말고 영역을 넓혀서 생각하자.



만약 x = y mod N 이면 모든 정수를 n개의 동치류로 나누게 되는 것이다.

### 부분 순서 관계

#### 부분 순서(partial order)
집합 A위에서 관계 R이 반사적이고 반대칭적이고 추이적이라면 R은 부분적 순서 관계이다.

부분적 순서의 관계를 갖는 요소들의 집합을 부분순서 집합(partially ordered set 혹은 poset)이라고 한다.

 

부분적 순서에서는 집합에 있는 요소들의 일부는 상호간에 순서가 있으나 모든 요소들 사이에 순서가 있지는 않다.

 

"x와 y는 비교할 수 있다(comparable)"

poset의 두 요소 x와 y는 비교할 수 있다고 한다.

즉, x와 y간에는 (부분적) 순서 관계가 성립할 때, 관계 R에 대해서 x와 y는 비교할 수 있다고 한다.

 

EX)

N : 자연수들의 집합 (a, b, c는 자연수)

관계 R : 'a는 b의 배수이다'는 다음 성질들을 만족한다.

(1) a는 a의 배수이므로 반사적 관계이다.

(2) a는 b의 배수이고 a와 b가 같지 않다면 b는 a의 배수가 아니므로 반대칭적 관계이다.

(3) a는 b의 배수이고 b는 c의 배수라면 a는 c의 배수이므로 추이적 관계이다.

 

따라서 관계 R은 N 위에서 부분적 순서이다.

 

(주의!)

그러나 관계 R은 정수들의 집합 위에서는 부분적 순서가 아니다.

왜냐하면 반대칭적 관계가 성립되지 않는다.

예를 들면, 3은 -3의 배수이고 -3은 3의 배수이다. 그러나 3이랑 -3은 같지 않다.

 

포셋(partially ordered sets 혹은 poset)

하세 도표(Hasse diagram)



전체 순서(total order)

EX)

사전에 있는 단어들의 사전 편집의 순서도 어느 두 단어 a, b에 대해 어느 것이 사전에 먼저 나오는지를 판별할 수 있고 a가 b보다 먼저 나오거나 b가 a보다 먼저 나오는 두 가지 경우만 있기 때문에 전체적 순서이다.

(사전적 순서(lexicographic order) : 사전의 단어들은 문자열을 순서대로 정렬하는 특별한 경우)


극대 원소 - 더이상 후행 요소가 없을 때 / 극소 원소 - 더이상 선행 요소가 없을 때

상한(upper bound)
포셋 내 부분 집합의 어떤 원소 보다도 큰 윈소(들)

하한(lower bound)
포셋 내 부분 집합의 어떤 원소 보다도 작은 원소(들)


최소 상한(leaset upper bound)
포셋 내 부분 집합 A의 다른 모든 상한보다 작은 상한

최대 하한(greatest lower bound)
포셋 내 부분 집합 A의 다른 모든 하한계보다 큰 하한

 

 

최대(maximum)와 최소(minimum) 원소
최대와 최소는 우리에게 익숙한 최대값, 최소값의 개념이다.

최대 원소(maximum element 혹은 greatest element) : 포셋 내의 다른 어떤 원소 보다도 큰 원소

최소 원소(minimum element 혹은 least element) : 포셋 내의 다른 어떤 원소 보다도 작은 원소


격자(lattice)

4번째와 같이 교차가 되는 것은 격자가 아니다

멱집합 : 어떤 집합의 모든 부분집합의 집합으로 이루어진 것
위상 정렬(topological sorting)

