영상: https://www.youtube.com/playlist?list=PLD8rdlfZeJk6evHY9NsnBqXKrreNbTqFv

### 알고리즘

> 문제를 해결하기 위한 절차를 기술한 것
누구나 정해진 절차대로 실행할 수 있어야 한다.
누구나 동일한 입력값이 주어지면 이 절차대로 실행하면 동일한 출력값을 얻을 수 있어야 한다.
일정한 시간안에 출력값을 구할 수 있어야 한다.
 

Formal하게 정의해 보면,

- 순서대로 정의된 절차
    - 분명한 순서가 있어야 한다.
    - 한 동작을 실행하면 다음에 실행할 동작이 무엇인지 분명해야 한다.
- 명확성
    - 모든 동작은 명확하게 정의되어야 한다.
    - 모든 동작은 실행 가능해야 한다.
- 반드시 원하는 결과가 나와야 한다.
- 일정한 시간 안에 실행되어야 한다.

#### 알고리즘을 어떻게 적을까?

보통 사용하는 일반 언어로 적어 본다.

기술(describe)

 

좀 더 알기쉽게 적을 수는 없을까

알고리즘에 일정한 구조는 없는가?

1. 순차적 구조(sequential structure)
2. 분기 구조(branch)
3. 반복 구조(repetition)
4. 점프 구조(jump)

#### 알고리즘 기술 방법

1. 플로우차트(flowchart)
2. 프로그램 언어의 코드(C언어, JAVA 등)
    - 이것은 특정 프로그램 언어의 문법을 알아야 된다.
    - 또 코드 수준으로 자세히 적을 필요는 없다.
3. 수도코드(Pseudocode)
프로그램 언어의 코드 전 단계로 프로그램 언어들이 사용하는 구조를 그대로 이용한다.

#### 알고리즘 검증

- 귀납법
    - 몇가지 사례(입력값)에 대해서 옳음을 보임
        - 일반적인 값
        - 특수한 값

### 오일러 순환과 해밀턴 순환
그래프

- 왜 그래프인가?
- 오일러 그래프와 해밀턴 그래프

우리가 어떤 문제가 주어지면 현실 문제를 모형화, 모델로 만든다.

현실 문제 -> (모델링) -> 모델 -> 해결

 

#### 그래프의 정의

> 그래프 G는 다음의 두 가지 집합으로 구성되며 G={V, E}로 표시한다.
여기서 V = 정점(vertex)들의 집합이며, E는 정점들을 연결하는 선(edge)들의 집합이다.

#### 오일러
오일러 경로(Eulerian path) : 그래프 G의 모든 연결선을 한번만 방문하는 경로

오일러 순환(Eulerian cycle 혹은 Circuit) : 시작점과 끝점이 동일한 오일러 경로

오일러 그래프 : 오일러 순환이 존재하는 그래프

 

차수(degree) : 정점 u에 접합된 연결선의 수

#### 정리 - 오일러 경로를 갖기 위한 필요충분 조건
2개 이상의 정점을 갖는 루프가 없는 연결 그래프에서 홀수 차수를 갖는 정점이 하나도 없거나 오직 두 개(시작점, 끝점)만 존재해야 한다.

특히 모든 정점이 짝수 차수를 가지면 오일러 순환이 존재하며, 이 그래프는 오일러 그래프이다.

 

알고리즘 복잡도

n x 차수 <= n(n-1) <= n^2

O(n^2)

#### 해밀턴
해밀턴 경로(Hamitonian path) : 그래프 G에서 모든 정점을 정확히 한 번만 지나는 경로

해밀턴 순환(Hamiltonian cycle 혹은 Circuit) : 시작점과 끝점이 같은 해밀턴 경로

 

해밀턴 순환을 찾는 알고리즘은 존재하지 않다. 전수조사. 모든 경우의 수를 해봐야한다.

노드의 갯수가 4개면 2^4. 정점의 수가 n개인 그래프인 경우 모든 경우의 수는 2^n이다.

 

알고리즘 복잡도

- 알고리즘 복잡도 : O(X^n) (n : 정점의 수)
- 복잡도 함수는 다향식이 아니라 지수식이다.
- 몹시 어려운 문제
- 유사한 복잡도 문제
    - 암호 해독
    - 바둑(혹은 장기, 체스 등)
    - Bin packing 등등

방문 판매원 문제(traveling salesman problem)

- 연결선에는 비용이 주어진다.
- 일반적으로 완전 그래프
- 이 그래프에서 비용이 최소가 되는 해밀턴 순환을 찾는 문제

TSP 알고리즘1

모든 해밀턴 순환을 찾아서 합한 비용이 가장 작은 순환을 선택한다. => Exhaustive search

 

TSP 알고리즘2

단순 TSP 알고리즘

1. 하나의 정점을 선택하여 출발점으로 한다.
2. 이 정점에 연결된 연결선의 비용이 가장 작은 정점을 선택한다.
3. 이 정점에서부터 아직 선택되지 않은 정점들 중에서 연결선의 비용이 가장 작은 정점을 선택한다.
4. 모든 정점을 선택할 때까지 2와 3의 절차를 반복한다.

이 알고리즘은 항상 최적의 해를 찾을 수 있는가? NO!

### 기본 용어
임의의 연결선 e=(u,v)에 대해서 정점 u와 v는 서로 인접(adjacent)했다고 하며, e는 정점 u와 정점 v에 접합(incident)한다고 말한다.

연결선의 두 끝점이 같은 정점이면 이 연결선을 루프(loop)라고 한다.

두 정점의 연결선이 두 개 이상일 때 다중 연결선이라고 한다.

단순 그래프(simple graph) : 루프나 다중 연결선이 없는 그래프

 

그래프에서 모든 정점의 차수의 합은 모든 연결선 수의 2배이다.

 

길이 : 두 정점의 경로를 구성하는 연결선의 수

거리 : 두 정점 간의 최단 경로의 길이

닫힌 경로 : 만약 경로 {V1,V2, ... , Vn}에서 V1 = Vn인 경로

순환 : 3개 이상의 연결선을 갖는 경로에서 어떤 연결선도 중복되지 않는 닫힌 경로

 

#### 다양한 종류의 그래프들

- 부분 그래프 : 원래 그래프의 부분

- 동형 그래프 : 모양이 같은 그래프

- 완전 그래프 : 모든 정점 사이에 연결선이 존재하는 그래프 Km (m은 정점의 총 수)

- 이분 그래프 : 정점들이 두개로 나누어진 그래프

- 정규 그래프 : 모든 정점의 차수가 같은 그래프

- 평면 그래프 : 연결선들이 서로 교차하지 않고 평면상에 그릴 수 있는 그래프

- 방향 그래프 : 연결선의 두 정점이 순서쌍일 때

### 그래프 채색
- 그래프의 채색
    - 인접하고 있는 정점들은 서로 다른 색을 갖도록 하면서 그래프의 모든 정점에 색을 할당
- 색상수(chromatic number)
    - 그래프 채색에 필요한 최소한의 색의 수
    - x(G)로 표시한다
- 완전 그래프에서의 색상수는 정점의 수
- 이분 그래프에서의 색상수는 2개

#### 그리디 알고리즘 (Greedy algorithm)
> 결정을 할 때 마다 최종 결과에 관계없이 그 순간에서 최선의 선택을 한다.
그 순간의 선택은 그 순간에서 최적의 선택이다. (locally optimal solution)
하지만, 최종의 결과가 최적이라는 보장은 없다. (global optimal solution)

대표적인 문제는 동전 교환 문제

### 최소신장 트리
신장트리(spanning tree) : 길게 펼친다

그래프 G={V,E}에서 V의 모든 정점을 포함하면서 순환이 존재하지 않는 부분 그래프를 신장 트리라고 한다.

 

최소 신장 트리(Minimum Spanning Tree)

가중 그래프(weighted graph)에서 가중치의 합을 최소로 하는 신장 트리를 최소 신장 트리라고 한다.

 

최소 신장 트리(MST) 알고리즘

- Prim 알고리즘
- Kruskal 알고리즘

#### Prim 알고리즘
기준점에서 연결된 정점들 중에 가장 가중치가 작은 정점을 선택한다. 그럼 그 전 정점과 지금 선택한 정점과 연결된 정점들 중에 가장 가중치가 작은 정점을 선택한다. 반복.

- Greedy 알고리즘
- 하지만, Prim 알고리즘은 모든 그래프에 대해서 최적의 해를 구한다.

#### Kruskal MST 알고리즘
모든 연결선의 가중치가 적은 순서대로 정렬한다. 가중치가 작은 연결선부터 선택해나간다. 단, 이미 선택된 것과 순환을 만들지 않아야한다.

### 최단경로 알고리즘
- Dijkstra 알고리즘
- Bellman-Ford 알고리즘

#### Dijkstra algorithm
- Single-source 최단경로 알고리즘 : 하나의 정점에서 다른 모든 정점으로 가능 최단 경로를 찾음
- 방향 그래프, 비방향 그래프 모두 적용
- 가중치값이 음수가 아니어야 한다. (non-negative weight)

#### Bellman-Ford algorithm
- Single-source에서 모든 정점까지의 최단 거리 결정
- 방향, 비방향 그래프에 모두 적용
- 가중치가 음수일 때도 적용(negative weight) : 하지만, 순환을 구성하는 연결선의 가중치 합은 양수여야 한다.
- Internet의 라우팅 프로토콜에서 사용 : RIP, BGP
