영상: https://www.youtube.com/playlist?list=PLD8rdlfZeJk7aDHa1VxqnX5TyQ4FmgavH

### 형식언어와 문법
#### 언어의 구성요소

- (알파벳) 기호들의 집합 S가 반드시 존재한다.
- (syntax) S로부터 문장들의 집합 S*를 형성하는 규칙이 반드시 존재한다.
- (semantics) 규칙에 합당하게 만들어진 문장들이 어떤 의미를 갖는지를 결정할 수 있어야 한다.

(문법) Syntax : 문장의 적합한 구성에 대한 규정

(의미론) Semantics : 문장의 적합한 의미에 대한 규정



#### 형식언어

- 심벌(symbol) : 기호
- 알파벳 (alphabet) : 기호들의 유한 집합
- 문자열 (string) : 알파벳에 포함된 기호들이 나열된 것
- 공 문자열 (empty string) : 길이가 0인 문자열, 람다로 표시. (공집합과는 다르다. ""이런 느낌)

문법의 종류(1)

- 유형0 문법(비제한 문법) : 생성에 아무 제약이 없다.
- 유형1 문법(문맥 의존 문법 : context sensitive grammer)
- 유형2 문법(문맥 자유 문법 : context free grammer)
- 유형3 문법(정규 문법 : regular grammer)

프로그래밍 언어는 유형2 문법 내에서 다 표현이 된다. (유형2, 유형3)



#### 문법의 표현

- BNF(Backus-Naur Form) 형식
- 문법 다이어그램(syntax diagram)
- 유도 트리(derivation tree)

1. BNF(Backus-Naur From)

- 비단말 기호는 <a>로 표시한다.
- 생성 => 은 ::= 로 표시한다.
- 하나의 비단말 기호로부터 생성되는 여러 개의 문자열은 | 으로 구분한다.

2. 문법 다이어그램(sysntax diagram)

- 비단말 기호는 사각형으로, 단말 기호는 원으로 그린다.
- 생성 과정은 화살표로서 표시한다.
- 하나의 비단말 기호로부터 생성되는 여러 개의 문자열은 병렬로 놓고 화살표로 표시한다.

모든 생성규칙을 다 문법 다이어그램으로 표현할 수 있는 것은 아니다.

### 정규식과 정규문법
##### EX 1)﻿ | = {0, 1}일 때 다음의 정규식은?



(1) (0 + 1)(0 + 1)*

=> 0과 1로 이루어진 모든 문자열﻿

(0+1)*에는 람다도 포함되어 있으니까, 반드시 0이나 1이 하나 나오도록 앞에 (0+1)을 붙여준 것이다.



(2) 0(0 + 1)*1

=> 0으로 시작해서 1로 끝나는 모든 문자열



##### EX 2) 반대로 정규식으로 표현해보기﻿



(1) 101로 끝나는 단어들로 이루어진 언어

=> (0 + 1)*(101)



(2) 0 혹은 1로 이루어져 있고 1은 0이 나온 후에 나타나야 하는 언어

=> 0* 1*



(3) 최소한 세 개의 연속적인 1을 갖는 단어들

=> (0 + 1)* 111 (0 + 1)*



(4) 길이가 3의 배수인 문자열

=> ((0 + 1)(0 + 1)(0 + 1))*

> 정규식의 의미는 앞에서 이야기한 정규문법을 정규식으로 표현할 수 있는, 둘 사이의 관계는 동등한 관계다.

### 유한상태기계
flip-flop : 가장 간단한 형태의 유한 상태 기계

두개의 상태로 구성. on off 같은 느낌

#### 유한 상태 기계
현실세계에서 모델링을 할 때 많이 사용하게 되는 모델링 툴
기본적으로 3개의 집합으로 정의

#### 유한 상태 기계의 유형
- 출력이 있는 유한 상태 기계
    - 출력이 상태의 추이함수에 의해 결정
    - 출력이 상태에 의해 결정
- 출력이 없는 유한 상태 기계
    - Finite-State Automata
- 그 외

#### 출력이 있는 유한 상태 기계

Ex) 자동 판매기
다음과 같은 자동 판매기를 모델링 해보자

입력은 100원, 500원 동전을 입력하고 700원이 되었을 때 C와 S버튼을 입력하면 콜라와 사이다가 나온다.

초과되는 금액은 반납한다.

Moore machine
출력 함수에 의해가 아니라 출력값이 상태에 의해 결정되는 유한상태 기계


#### 출력이 없는 유한 상태 기계
유한 상태 오토마타(finite state automata)라고도 한다.


유한 상태 기계의 또 다른 형태로서 이 유형의 기계는 출력은 없고 최종 상태의 집합이 존재한다.
따라서 시작 상태에서 최종 상태에 도달하게 하는 입력값들만 이 기계는 인식하게 된다.
이러한 유형의 기계는 언어를 인식하는 기계를 모델링할 때 사용된다.

입력값들에 의해 상태 변화가 일어나서 최종 상태에 도달하는 오토마타라고 표현할 수 있다.

### 오토마타와 언어

<details>
<summary>오토마타</summary>

계산 능력이 있는 추상 기계와 그 기계를 이용해서 풀 수 있는 문제들을 연구하는 분야  
형식 언어를 정의하는 관점에서 컴파일러에서 구분 분석을 하면서 추상 구문 트리를 생성할 때  
계산 능력을 가진 추상 기계를 논하는 관점에서 계산 이론적으로 P-NP문제와도 연관성 있음
</details>

#### 유한 상태 오토마타 M과 언어 L(M)
I*에 속하는 문자열 W이 연속적으로 입력될 때 시작 상태 S0에서 최종상태 F로 이동하면,
문자열 W는 기계 M=(S, I, f, S0, F)이 인식 또는 승인한다고 말한다.
기계 M에 의해서 인식 (또는 승인)되는 문자열의 집합을 M에 의해서 인식되는 언어 L(M)라고 한다.



시작점에서부터 동그라미가 두개 겹쳐진 지점까지 도달하는 것이 인식되는 것이다.



Ex) 유한 상태 오토마타 M에 의해 인식되는 언어 L(M)을 구하라

S0 -> 0 -> S1 -> 1 -> S2

S0 -> 1 -> S2

S2로 가는 방법이 위와 같이 두경우만 존재할 때 S0에서 S2로 가는 문자열은 1과 01이다.

즉 L(M) = {1, 01}

이것을 정규식으로 작성한다면 (1 + 01)로 쓸 수 있다.



Ex) 위와 동일한 문제

정규식 : 0* + 0*10(0+1)*

오토마타의 언어는 여기에 대응되는 정규문법을 만들 수 있다

유한상태 오토마타가 주어졌을 때 이에 대응하는 정규 문법을 만들 수 있다.

M : 오토마타 / G : 정규문법 / a*ba*b(a+b)* : 정규식
반대로 언어 -> M : 유한 상태 오토마타



#### 유한상태 오토마타의 최적화
이와 같이 특정 과제를 수행하는 유한상태 오토마타를 설계할 수 있다.
하지만 이와 같이 설계된 유한상태 오토마타는 최적의 기계는 아니다. 즉, 더 적은 상태의 수를 갖는 유한상태 오토마타를 설계할 수 있다.
따라서 다음 단계에서 필요한 것은 최적화된 유한상태 오토마타의 설계이다.
(최적의 기계 = 상태의 수가 가장 적은 오토마타)

예를 들어 이전 문제에서 S4는 굳이 할 필요가 없으니 지워줘도 된다.

#### 결정 오토마타 (DFA)
지금까지는 한가지 오토마타에 대해 이야기 했는데 오토마타에는 사실 두가지가 존재한다.

지금까지는 결정 오토마타를 이야기 했다.

#### 결정 오토마타(DFA)와 비결정 오토마타(NFA)
결정 오토마타(Deterministic Finite state Automata)
- 입력값에 대해서 전이되는 상태가 정확하게 결정된다.

비결정 오토마타(nondeterministic Finite state Automata)
- 입력값에 대해서 상태 전이가 다수 존재할 수 있다.
- 입력값에 대해서 상태 전이가 발생하지 않을 수 있다. (이 경우 입력값은 무시된다.)

어떤 오토마타인지 고민할 필요가 없다.

NFA는 DFA로 변환될 수 있기 때문이다.

즉 NFA = DFA


a^n b^n은 정규문법으로 생성될 수 없다. (a,b문자열이 서로 같은 경우 놉)

정규 문법에 생성되는 언어는 정규식에 의해서 만들어지는 정규 집합이다.


### 스트링 매칭 알고리즘
#### 스트링 매칭 문제
- 입력된 스트링에서 정해진 패턴을 찾는 문제
- 검색 혹은 파싱(parsing)에 응용
- 오토마타를 이용한 스트링 매칭 알고리즘
    - 여러가지 스트링 매칭 알고리즘 중 하나
    - 가장 효율적인 알고리즘은 아니다

### 셈(순열과 조합) - 곱의 법칙과 합의 법칙
셈은 어떤 사건이 발생할 수 있는 경우의 수를 계산하는 것이다.

경우의 수를 계산하는 것은 여러 문제에서 요구되는데, 특히 확률을 계산할 때 꼭 필요한 과정이다.

 

#### 두 개 이상의 사건의 경우의 수를 따질 때

두 개의 사건 E1, E2가 발생할 수 있는 경우의 수가 N1, N2일 때, E1과 E2가 서로 연계되어 발생할 수도 있고, 두 사건이 서로 아무런 상관없이 별도로 발생할 수도 있다.

이때 전자의 경우는 곱의 법칙을 적용하여 경우의 수를 계산하고, 후자인 경우는 합의 법칙을 적용하여 경우의 수를 계산한다.

#### 곱의 법칙(product rule)
사건 E1이 발생할 경우의 수가 n1이고, 사건 E2가 발생할 경우의 수가 n2라고 하자.

만약 사건 E1이 발생하고 동시에 사건 E2가 발생한다면 두 사건이 발생할 경우의 수는 n1 X n2가 된다.

(여기서 '동시에'라는 말의 의미는 반드시 시간적으로 동시에 발생한다는 의미는 아니고 E1과 E2가 서로 연계하여 반드시 같이 발생한다는 의미이다.)

#### 합의 법칙(sum rule)
사건 E1이 발생할 경우의 수가 n1이고, 사건 E2가 발생할 경우의 수가 n2라고 하자.

만약 사건 E1과 사건 E2가 동시에 발생할 수 없다면 두 사건이 발생할 경우의 수는 n1+n2가 된다.

(여기서도 곱의 법칙과 같이 '동시에'라는 말의 의미가 반드시 시간적으로 동시에 발생한다는 의미가 아니다.)

#### 포함-배제 원리(Inclusion - exclusion principle)
어떤 문제에 있어서는 합의 법칙을 적용할 때 중복되어 계산된 경우의 수를 고려할 필요가 있다.

이 경우 중복되어 계산된 경우의 수를 제외해야 한다.
