영상: https://www.youtube.com/playlist?list=PLRx0vPvlEmdDgOIBt9MKQl-uMVrxtac4n

### 1강 이산수학 개요
> 흔히 컴퓨터 수학, 전산 수학이라고 불리는 이산수학에 대한 개요를 설명합니다.
> 이산수학은 흔히 불연속적인 수학이라고 합니다. <br>

이산수학 (Discrete Mathematics) == 불연속적인 수학, 컴퓨터를 위한 수학 <br>
참과 거짓으로 살펴보는 컴퓨터 수학!


#### 이산수학은 왜 배워야 할까?

- 불연속적인 숫자를 다루는 수학
- 컴퓨터를 위한 수학, 참과 거짓으로 살펴보는 컴퓨터 수학, 전산, 정보 수학, 1학년이나 처음 컴퓨터를 배우는 입장에서 배우게됨
- 자료구조 또는 알고리즘의 베이스, 논리적 사고, 컴퓨팅 사고력 향상
- 추후에 배우는 수학적 귀납법 등의 다양한 기초 개념이 알고리즘에 반복적으로 출현하기 때문에 컴퓨터 과학의 베이스 학문이라고 할 수 있음

#### 이산수학 개요
- 공과 수업을 들으면 끈질기게 나오는 수학 내용?
    - 행렬, 수열 등 등
- 실무에서 많이 사용이 될까?
    - 솔직히 실무에서는 그닥,,ㅎ
    - 알고리즘, 각종 설계 기법의 베이스
- 조금 더 보편적인 컴퓨터 수학!
    - 미분, 적분, 선형대수학 -> 머신러닝, 기계학습
    - 컴퓨터 안에서 어떤 분야던 전반적인 수학적 개념을 다룸
- 알고리즘을 배우기 전에 배우고 들으면 좋은 강의
    - 컴퓨터 전반적인 논리적 흐름, 컴퓨팅 사고력

### [2강 명제와 연산자](이산-수학/이산수학-기초/명제와-연산자.md)

> 이산수학의 가장 기본적인 개념인 명제에 대해서 학습합니다. 명제란 참 혹은 거짓으로 그 값을 구분할 수 있는 문장을 의미합니다. 연산자란 명제를 연산하고 다룰 수 있도록 해주는 것을 의미합니다.

<br>
명제는 하나의 문장이나 수식같은 것. 참 거짓으로 명확하게 나올 수 있는 것!

#### 명제 : 진실 혹은 거짓
- 참이거나 거짓으로 진리를 구분할 수 있는 문장
- 명제는 0 또는 1만을 가지는 컴퓨터 메모리처럼 항상 참과 거짓 둘 중 하나의 값만을 가짐
- 여러 개의 명제 조합 가능
<br>
EX)<br>

컴퓨터는 재미없다. -> 명제 아님<br>
11은 소수이다. -> 명제 (참)<br>


#### 연산자로 명제 다루기
- 연산자는 명제를 연산하기 위한 도구입니다.
- 이산수학의 기본 연산자로는 6가지가 있습니다. -> Not, And, Or, Exclusive or, Implication, Biconditional
- 각 연산자는 컴퓨터 분야에서 굉장히 많이 사용됩니다.

<br>
Not = ~이 아니다. 명제에 대해 반대되는 값으로 바꿔주는 역학<br>
And = 논리곱. 두개의 명제를 묶을 때. 둘 다 참일 때만 참. 한개라도 거짓이면 결과는 거짓
<br>
Or = 논리합. 둘 중 하나라도 참이면 결과는 참. p 이거나 q
<br>
Exclusive or = 배타적 논리합. 1개만 참일 경우 참. 둘 다 참이면 거짓.
<br>
Implication = 함축. 조건명제. p일때 q이다. 조건과 결과에 따른 흐름. p(T) -> q(F) 일 때만 F 반환
<br>
Biconditional = 쌍방조건명제. 둘다 일치할 때만 T 반환
 
### 3강 역, 이, 대우

> 하나의 조건명제를 역, 이, 대우를 이용해서 서로 다른 형태로 변형할 수 있다는 사실을 이해합니다. 특히 본 명제와 대우는 서로 같은 진릿값을 가진다는 점에서 증명에 있어 중요한 의미를 가지고 있습니다.

<br>
진리표 => 각 명제 사이의 관계식의 진릿값을 보여주는 표

<br>

- 역, 이, 대우는 조건명제에서 사용합니다.
- 역, 이, 대우는 하나의 명제를 변형해 표현합니다.
- 증명하기 어려운 명제는 대우를 이용해 증명할 수 있습니다.

<br>
p -> q일 때
<br>
역 : q -> p
<br>
이 : ~p -> ~q
<br>
대우 : ~q -> ~p


<br>
본명제와 대우는 항상 같다! -> 이것이 어려운 증명을 할 때 많이 도움이 된다!



EX) 30이 10보다 크다면, 30은 50보다 작다

p : 30이 10보다 크다. (참)

q : 30은 50보다 작다. (참)

p -> q : 참



역

q -> p : 30이 50보다 작다면, 30은 10보다 크다. (참)

이

~p -> ~q : 30이 10보다 작거나 같다면, 30은 50보다 크거나 같다. (거짓 -> 거짓 : 참)

대우

~q -> ~p : 30이 50보다 크거나 같다면, 30이 10보다 작거나 같다. (거짓 -> 거짓 : 참)



" 중요한 점은 역과 이는 본명제와 진릿값이 다를 수 있지만, 대우는 반드시 같은 진릿값을 가진다! " 

### [4강 동치 관계](이산-수학/이산수학-기초/동치-관계.md)

> 동치란 논리적으로 두 개의 명제가 서로 일치한다는 뜻을 가집니다. 이러한 동치에 대해서 바르게 이해하면 아무리 복잡하고 긴 명제라도 그와 같은 값을 가지는 짧은 명제로 교환할 수 있습니다.

#### 동치의 의미
- 동치란 '논리적으로 일치한다'는 의미다.
- 흔히 동치는 같은 의미를 가진 더 쉬운 명제를 발견하는 데 사용한다.
- 동치법칙에는 다양한 종류가 있다.
- 굉장히 복잡해 보이는 합성명제라도 간단한 명제로 바꿀 수 있다.

<br>
Logical Equivalence == 논리적 동치
<br>
항등법칙, 지배법칙 등등 다양하게 있고 아래의 것이 중요함

- 드모르간의 법칙 : 다 반대로 만들어주는 것
- 흡수법칙 : 바깥쪽에 있는 값에 흡수되는 것
- 부정법칙 : 같은 것에서 반대의 것을 비교할 때. p와 ~p 이런 것
- 함축법칙 : p -> q <=> ~p 혹은 q이다.